### [Личный опыт] Лондон: Взаимодействие с банками в 2023 году

Всем привет, сегодняшняя статья будет посвящена финансовой части жизни за границей, а точнее моему личному опыту открытия банковских счетов в  Великобритании.  

#### Предыстория
Мой путь жизни за границей начался в далеком 2017 году, тогда я первый раз переехал в Лондон, прожил там 9 месяцев и пользовался только картой Revolut (Нео-банк на подобие нашего Тинькофф), которой на тот момент мне хватало, за исключением пары раз, когда не смог оплатить услуги почты (точной причины уже не помню).

По истечении 9 месяцев в Англии я поехал в Нидерланды (Голландия), где прожил чуть больше 4-х лет. Во всей Голландии оплата товаров/услуг только дебетовыми картами Maestro, выпущенными местными банками, так что тут особо нечего интересного рассказать. Должно быть интересно, как они в ближайшее время будут переходить на обычные карты Visa/Mastercard или возможно вернутся к наличке. 

В после пандемийное время, по ряду обстоятельств (но это уже совсем другая история возможно для след статьи ;)), пришло время двигаться дальше и в июле 2022 я вернулся, сюрпириз-сюрприз, обратно в Лондон. По возвращении я столкнулся с вопросом куда перевести/где хранить накопления из Нидерландов? 

Сразу оговорюсь, что к сожалению, пользоваться Revolut как раньше я не смог, из-за отсутствия у них британской банковской лицензии и следовательно отсутствия страхования вкладов.

Ниже я поделюсь своим опытом открытия счетов в таких банках, как Monzo, Starling, NatWest, Halifax и Barclays. 

Я опишу процесс и скорость открытия счета, что понравилось и в итоге удалось ли мне открыть счет.

### **Поехали!**
___
[Monzo](https://monzo.com)
=


Начну свой рассказ с банка Monzo. Это один из Нео-Банков/Диджитал-банков, то есть банки без отделений и только с мобильным приложением.

**Банковская лицензия:** Есть 

**Мотивация:** Один из лучших курсов обмена валют. Супер модное приложение, карты с крутым дизайном и удобной навигацией в приложении. На данный момент даже можно открыть накопительный счет и ISА счет (Individual Savings Accounts. Счет, ставка которого не облагается налогом до определенной суммы ). 

**Процесс:** Я установил приложение воспользовавшись линком “пригласи друга” от сотрудника банка. Установив приложение и введя персональную информацию: Имя, адрес, телефон и тд, у меня так же запросили видео верификацию (сделайть селфи-видео и сказать слова на экране). Следующие вопросы были: Откуда я планирую перевести деньги, сколько и как я буду ими пользоваться. Я указал, что часть денег переведу из Нидерландов, а также планирую получать зарплату. Так же запросили скан паспорта, скан ВНЖ и подтверждение адреса. На экране было написано, что заявку обработают в течении 1 рабочего дня. 3 дня спустя я получаю уведомление, что мне отказано в открытии счета, без указания причины (Банк имеет право это сделать и они об этом пишут в своих Terms&Conditions). Также они отдельно просят не связыватся с ними для уточнения причины и никакие документы не помогут мне открыть этот счет. 

**Итог:** Счет не открыт. 2 раза попытался обратиться в службу поддержки, которая сказала нет и не пишите нам. Тут смешно читать некоторые посты, что они заботятся о всех клиентах и каждую заявку рассматривают персонально. 

**P.S.** Многие знакомые и коллеги так же пытались открыть карту и столкнулись с тем же ответом, что и я. Однако попадались и счастливчики, владеющие картой Монзо.  
____

[Starling](https://www.starlingbank.com/)
=
Еще один Нео-банк, по совместительству конкурент Monzo. 

**Банковская лицензия:** Есть 

**Мотивация:** понравилась их бизнес модель и то, что они первые вышли на операционную прибыль среди всех нео-банков в Англии. Так же знакомые пользуются довольно давно и претензий у них нет.

**Процесс:** Скачал и установил приложение. Ввел персональные данные: Имя, адрес, телефон и тд. В очередной раз у меня запросили видео верификацию. Также запросили скан паспорта, скан ВНЖ и подтверждение адреса. На экране было написано, что заявку обработают в течении 1-го рабочего дня. 20 минут спустя мне приходит запрос предоставить документ, подтверждающий адрес. Я загрузил тот же самый и через минуту у меня счет в Starling.

**Сервисы:** Быстро перевел все ежемесячные платежи на новый счет, в том числе зарплату. Открыл накопительный счет под 3.25% и доп счет, так называемая “Копилка”, куда переводятся остатки сумм с покупок. (например, купил на £1.60, сумма округлилась до £2 и 40 центов(пенсов) перевелось в копилку).

**Итог:** Счет  открыт. За полгода не было проблем с этой картой, везде ее принимают и приложение работает без проблем. 
___
[NatWest](https://www.natwest.com/)
=

Я подумал, что было бы не плохо открыть счет в “традиционном” банке и мой взор упал в сторону NatWest. 

**Банковская лицензия:** Есть 

**Мотивация:** Понравились их ставки по депозитам и как мне показалось, процесс открытия должен был быть совсем легким. Спойлер - вышло не так, как я ожидал. 

**Процесс:** На сайте банка я заполнил заявку на открытие счета и дальше я попал на один из 3-х процессов подтверждение учетной записи: 

Прийти в отделение с документами

Получить письмо по почте и отправить его обратно с анкетой.

Видео подтверждение. 

Мне достался вариант номер 2 и я ожидал письма. Хочу отметить, что письмо должно было прийти в течении 5-7-ми рабочих дней, при этом деньги на счет я должен был перевести в течении 10-ти рабочих дней (минимальный платеж в £100). Через 7 дней я получил письмо. В этот же день я заполнил анкету и отправил ее обратно в конверте, который прислал банк. 10 дней спустя никакого ответа нет и я пишу в службу поддержки, где мне говорят, что нужно ждать 20 дней. На 21-й день я получаю письмо, что документов нет и моя заявка закрыта. Обращаюсь к службе поддержки банка с вопросом, что может я лично приду в банк и предоставлю документы? На что получаю ответ, что такой возможности нет, открывайте новую заявку через 20 дней и возможно вас направят в отделение. 

**Итог:** Счет не открыт.  Мотивации проходить процесс заново у меня не было.  
___
[Halifax](https://www.halifax.co.uk/)
=
Продолжу свой рассказ про “банки-динозавры”. 

**Банковская лицензия:** Есть 

**Мотивация:** После провала с Natwest, я был в поиске другого “традиционного” банка,  выбор пал между LLoyd's, Halifax и Barclays. В Lloyds я не хотел, после неудачного опыта сотрудничества с ними на прошлой работе и подумал, что в Halifax крутая ипотечная программа, а вдруг созрею когда-нибудь. Выбор пал на него и как же долго я смеялся, когда осознал/выяснилось, что *Halifax - это Lloyd’s group.*

**Процесс:** На сайте банка я заполнил заявку на открытие счета. Загрузил список документов (Копия ВНЖ и подтверждение адреса) онлайн на сайте банка. В ответ: Ожидайте письмо с кодом, чтобы зайти в интернет банк. Через 4 рабочих дня пришел код, который я ввел и получил доступ в интернет банк, где уже был мой счет и реквизиты для пополнения. Далее следовал обычный банковский перевод и вот у меня уже накопительный счет в Halifax.

**Сервисы:** Крупный банк и предоставляет весь спект услуг. У них обычный накопительный счет. Понравилось, что счет можно открыть без банковской карты (довольно большая редкость). 

**Итог:** Счет открыт.  
___
[Barclays](https://www.barclays.co.uk/)
=

Далее уже было дело интереса и можно даже сказать исследования и я выбрал затестить один из самых древних **“банков-динозавров”**.

**Банковская лицензия:** Есть 

**Мотивация:** Барклайс предлагал лучшие ставки по ISA Cash 4% и я подумал, что еще один вклад на небольшую сумму с tax free звучит довольно привлекательно. 

**Процесс:** На сайте банка была рекомендация, что чтобы ускорить регистрацию, сделайте это через наше новое мобильное приложение. Я скачал приложение и прошел регистрацию. Не буду повторяться, данные те же самые как и везде. Дальше я попал в воронку: Обратитесь в отделение для завершения регистрации. Мне предложили выбрать время и место, но после выбора места возникла ошибка и процесс просто перестал работать. Я позвонил в службу поддержки и мне сказали, что такое случается и просто нужно зайти в любое отделение банка и меня верифицируют, просто возьмите ваш код (прислали на email), паспорт и подтвержение адреса. 

После новогодних праздников я отправился в отделение № 1, где мне сказали, что верификацию может сделать только один человек и он работает вторник-среда с 14:00 до 15:15. Сотрудник посоветовал отделение в 10 минутах, где этим вопросом занимаются “более оперативно”. 

Отделение № 2. На ресепшене, мне сказали, что без записи не работают, на мое высказывание, что в службе поддержки мне сказали другое, никак не отреагировали, но стоило мне только развернуться в сторону выхода, меня тут же остановил сотрудник и сказал, что раз у меня все есть, то меня сейчас примут. После 30-ти минут ожидания, меня вызвал сотрудник, которому я передал документы. Спустя 15-ть минут меня позвали к белой стене, где попросили взять паспорт и расположить рядом с лицом для фото, тоже самое повторить с подтверждением адреса. Программа не сработала с первой попытки и пришлось это повторять еще пару раз. В итоге спустя 45 минут мне открыли счет и посоветовали зайти в мобильное приложение. Смс-подтверждение сразу не пришло и я решил попробовать позднее уже из дома. 

Следующий день. Я запросил смс еще 2 раза и мое приложение заблокировали (превышен лимит запросов). Звоню в свою уже почти родную службу поддержки, где на запрос сбросить попытки мне говорят, что без операций по счету они не могут меня идентифицировать и что нужно ждать карту. Карта пришла через 5-ть дней и еще через 3 пин-код и код для входа в интернет банк. 

Для входа в мобильное приложение мне нужен был терминал. Пришлось запросить терминал, который похож на мини-калькулятор и шел почти 3 недели. 

**Сервисы:** Крупный банк и предоставляет весь спект услуг. Зайдя в мобильное приложение я был приятно удивлен. Оно действительно стоило всех мук и страданий.

**Итог:** Счет открыт.  Но give up’нуться(сдаться) хотелось раз 30. 

Мой совет всем кто переезжает в Англию, открыть счет в Starling для ежедневных операций, а для накопительных счетов , кредитных карт и ипотек - Halifax/Barclays. Но на вкус и цвет, как говорится.

**Теги:** [банки за границей](https://habr.com/ru/search/?target_type=posts&order=relevance&q=%5Bбанки%20за%20границей%5D), [открытие счета в другой стране](https://habr.com/ru/search/?target_type=posts&order=relevance&q=%5Bоткрытие%20счета%20в%20другой%20стране%5D), [лондон](https://habr.com/ru/search/?target_type=posts&order=relevance&q=%5Bлондон%5D)
**Хабы:** [IT-эмиграция](https://habr.com/ru/hub/it_immigration/), [Финансы в IT](https://habr.com/ru/hub/finance/)



[Ссылка на статью](https://habr.com/ru/post/721918/)
=